妙法蓮華經安樂行品第十四

　　爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩、白佛言：「世尊，是諸菩薩，甚為稀有，敬順佛故，發大誓願，於後惡世、護持讀說是法華經。世尊，菩薩摩訶薩、於後惡世、云何能說是經。」佛告文殊師利：「若菩薩摩訶薩，於後惡世、欲說是經，當安住四法。一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。」

　　「文殊師利，云何名菩薩摩訶薩行處，若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順、而不卒暴，心亦不驚，又復於法、無所行，而觀諸法如實相，亦不行、不分別，是名菩薩摩訶薩行處。」

　　「云何名菩薩摩訶薩親近處。菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長，不親近諸外道梵志、尼犍子等，及造世俗文筆、讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者，亦不親近諸有凶戲、相叉相撲、及那羅等種種變現之戲，又不親近旃陀羅、及畜豬羊雞狗、畋獵漁捕、諸惡律儀。如是人等、或時來者，則為說法，無所希望。又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。」

　　「文殊師利，又菩薩摩訶薩不應於女人身、取能生欲想相，而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語。亦復不近五種不男之人、以為親厚，不獨入他家，若有因緣、須獨入時，但一心念佛。若為女人說法，不露齒笑，不現胸臆，乃至為法、猶不親厚，況復餘事。不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。常好坐禪，在於閑處、修攝其心。文殊師利，是名初親近處。」

　　「復次、菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相，不顛倒，不動，不退，不轉，如虛空，無所有性。一切語言道斷，不生、不出、不起，無名、無相，實無所有，無量、無邊，無礙、無障，但以因緣有，從顛倒生，故說。常樂觀如是法相，是名菩薩摩訶薩第二親近處。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經，應入行處、及親近處。常離國王、及國王子、

大臣官長，兇險戲者，及旃陀羅、外道梵志。亦不親近，增上慢人，貪著小乘、三藏學者，

破戒比丘，名字羅漢。及比丘尼，好戲笑者，深著五欲，求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近。

若是人等、以好心來，到菩薩所、為聞佛道、菩薩則以，無所畏心，不懷希望、而為說法。

寡女處女、及諸不男，皆勿親近、以為親厚。亦莫親近，屠兒魁膾，畋獵漁捕，為利殺害，

販肉自活，炫賣女色，如是之人，皆勿親近。兇險相撲，種種嬉戲，諸淫女等，盡勿親近。

莫獨屏處、為女說法，若說法時，無得戲笑。入里乞食，將一比丘，若無比丘，一心念佛。

是則名為，行處近處，以此二處，能安樂說。又復不行，上中下法，有為無為，實不實法，

亦不分別，是男是女，不得諸法，不知不見，是則名為，菩薩行處。一切諸法，空無所有，

無有常住，亦無起滅，是名智者，所親近處。顛倒分別，諸法有無，是實非實，是生非生。

在於閑處、修攝其心，安住不動，如須彌山。觀一切法、皆無所有、猶如虛空，無有堅固、

不生不出，不動不退，常住一相，是名近處。若有比丘，於我滅後，入是行處、及親近處，

說斯經時，無有怯弱。菩薩有時、入於靜室，以正憶念、隨義觀法。從禪定起。為諸國王、

王子臣民、婆羅門等，開化演暢，說斯經典，其心安隱，無有怯弱。文殊師利，是名菩薩，

安住初法，能於後世、說法華經。

　　「又、文殊師利，如來滅後，於末法中、欲說是經，應住安樂行。若口宣說、若讀經時，不樂說人、及經典過。亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡、長短。於聲聞人，亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美，又亦不生怨嫌之心。善修如是安樂心故，諸有聽者、不逆其意，有所難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安隱說法，　於清淨地、而施床座，以油塗身，澡浴塵穢，著新淨衣，內外俱淨。

安處法座，隨問為說。若有比丘、及比丘尼，諸優婆塞、及優婆夷，國王王子、群臣士民，

以微妙義，和顏為說。若有難問，隨義而答。因緣譬喻，敷演分別、以是方便，皆使發心，

漸漸增益、入於佛道。除懶惰意、及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。晝夜常說，無上道教，

以諸因緣、無量譬喻、開示眾生，咸令歡喜。衣服臥具，飲食醫藥，而於其中，無所希望。

但一心念，說法因緣、願成佛道，令眾亦爾，是則大利、安樂供養。我滅度後，若有比丘、

能演說斯妙法華經，　心無嫉恚、諸惱障礙，亦無憂愁、及罵詈者，又無怖畏，加刀杖等，

亦無擯出，安住忍故。智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。其人功德，千萬億劫、

算數譬喻、說不能盡。

　　「又、文殊師利菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，受持、讀誦、斯經典者，無懷嫉妒諂誑之心，亦勿輕罵學佛道者、求其長短。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者，求辟支佛者，求菩薩道者，無得惱之，令其疑悔。語其人言：『汝等去道甚遠，終不能得一切種智，所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。』又亦不應戲論諸法，有所諍競。當於一切眾生、起大悲想，於諸如來、起慈父想，於諸菩薩、起大師想，於十方諸大菩薩，常應深心、恭敬禮拜。於一切眾生，平等說法，以順法故，不多不少，乃至深愛法者、亦不為多說。」

　　「文殊師利，是菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時，無能惱亂，得好同學、共讀誦是經，亦得大眾而來聽受，聽已、能持，持已、能誦，誦已、能說，說已、能書，若使人書，供養經卷，恭敬、尊重、讚歎。」

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經，當捨嫉恚慢、諂誑邪偽心，常修質直行，不輕蔑於人，亦不戲論法，不令他疑悔，云汝不得佛。

是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。

於諸佛世尊，生無上父想，破於憍慢心，說法無障礙，第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

　　「又、文殊師利，菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，有持是法華經者，於在家出家人中、生大慈心，於非菩薩人中、生大悲心，應作是念：『如是之人，則為大失。如來方便隨宜說法，不聞不知不覺、不問不信不解，其人雖不問不信不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力、引之，令得住是法中。』文殊師利，是菩薩摩訶薩，於如來滅後、有成就此第四法者，說是法時，無有過失，常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士、等，供養、恭敬、尊重、讚歎。虛空諸天、為聽法故，亦常隨侍，若在聚落、城邑、空閒林中，有人來、欲難問者，諸天晝夜、常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。所以者何。此經是一切過去未來現在諸佛、神力所護故。文殊師利，是法華經，於無量國中、乃至名字不可得聞，何況得見、受持讀誦？」

　　「文殊師利，譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國，而諸小王不順其命，時轉輪王、起種種兵而往討罰。王見兵眾、戰有功者，即大歡喜，隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶，金銀、琉璃，硨磲、瑪瑙，珊瑚、琥珀，象、馬、車乘，奴婢、人民，惟髻中明珠、不以與之。所以者何。獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬、必大驚怪。」

　　「文殊師利，如來亦復如是，以禪定智慧力、得法國土，王於三界，而諸魔王不肯順伏。如來賢聖諸將、與之共戰，其有功者，心亦歡喜，於四眾中、為說諸經，令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根力、諸法之財，又復賜與涅槃之城，言得滅度，引導其心，令皆歡喜，而不為說是法華經。」

　　「文殊師利，如轉輪王、見諸兵眾有大功者，心甚歡喜，以此難信之珠、久在髻中，不妄與人，而今與之。如來亦復如是，於三界中、為大法王，以法教化一切眾生、見賢聖軍，與五陰魔、煩惱魔、死魔、共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網，爾時如來亦大歡喜，此法華經，能令眾生至一切智，一切世間、多怨難信，先所未說，而今說之。」

　　「文殊師利，此法華經，是諸如來第一之說，於諸說中、最為甚深，末後賜與，如彼強力之王、久護明珠，今乃與之。文殊師利，此法華經，諸佛如來秘密之藏，於諸經中、最在其上，長夜守護，不妄宣說，始於今日、乃與汝等而敷演之。」
　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。後末世時、持此經者，於家出家、及非菩薩，

應生慈悲，斯等不聞，不信是經，則為大失。我得佛道，以諸方便、為說此法，令住其中。

譬如強力，轉輪之王，兵戰有功，賞賜諸物，象馬車乘，嚴身之具，及諸田宅，聚落城邑，

或與衣服、種種珍寶，奴婢財物，歡喜賜與。如有勇健、能為難事，王解髻中，明珠賜之。

如來亦爾，為諸法王，忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲、如法化世。見一切人、受諸苦惱，

欲求解脫，與諸魔戰。為是眾生，說種種法，以大方便、說此諸經。既知眾生，得其力已，

末後乃為，說是法華，如王解髻，明珠與之。此經為尊，眾經中上，我常守護，不妄開示，

今正是時，為汝等說，我滅度後，求佛道者、欲得安隱，演說斯經，應當親近，如是四法。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白，不生貧窮、卑賤醜陋。眾生樂見，如慕賢聖，

天諸童子、以為給使。刀杖不加，毒不能害，若人惡罵，口則閉塞。遊行無畏，如師子王，

智慧光明，如日之照。若於夢中，但見妙事。見諸如來，坐師子座，諸比丘眾、圍繞說法。

又見龍神、阿修羅等，數如恒沙，恭敬合掌、自見其身，而為說法。又見諸佛、身相金色，

放無量光、照於一切，以梵音聲、演說諸法。佛為四眾，說無上法，見身處中，合掌讚佛，

聞法歡喜、而為供養，得陀羅尼，證不退智。佛知其心，深入佛道，即為授記、成最正覺。

汝善男子，當於來世，得無量智、佛之大道，國土嚴淨，廣大無比，亦有四眾、合掌聽法。

又見自身、在山林中，修習善法，證諸實相，深入禪定，見十方佛。

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。又夢作國王，捨宮殿眷屬、及上妙五欲，行詣於道場。

在菩提樹下、而處師子座，求道過七日，得諸佛之智。成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法、經千萬億劫，

說無漏妙法，度無量眾生。後當入涅槃，如煙盡燈滅。若後惡世中、說是第一法，是人得大利，如上諸功德。
